# Introduce
React, Typescript 기반으로 프로젝트 구축, 운영 경험을 가지고 있는 4년 차 프론트엔드 개발자 전병길 입니다. **맡은 일만 하는 개발자가 아닌** 다양한 직무의 팀 구성원과 적극적인 커뮤니케이션을 통해 더 나은 서비스를 만들어 나가고 있습니다.

**성장에 목적을 두고 일을 합니다.** 서비스 중인 프로젝트의 문제점을 찾아 팀에게 공유하고 논의를 통해 이를 개선하며 좀 더 나은 서비스를 유지하기 위해 노력하고 있습니다. 개발 문화, 새로운 기술, 트렌드에 대해 관심이 많아 공부하고 사용해보며 좋았던 점과 불편했던 점을 팀에게 공유하는 것을 좋아합니다.

---

## Work Experience.
### 셀러노트. <sup>포워딩 파트 Frontend ( 2023. 04 ~ 현재 )</sup>

### 핏펫. <sup>플레이 스쿼드 Frontend ( 2022.09 ~ 2023. 02 )</sup>

#### 기존 개발환경 개선
- eslint disable, ts-ignore, any type을 모두 제거하고 타입을 선언하여 에러검출 및 Husky 환경 구축으로 서비스 코드 안정성 개선
- 기존 레거시 코드 리팩토링으로 props drilling 개선
- 기존 공통 컴포넌트 리팩토링 및 storybook을 도입해 코드 문서화 도입
- 기존 서비스의 문제점인 화면 진입점 (Native 화면 -> Web View 화면 -> Native 화면) 을 한 방향으로 통일시켜 이슈 및 버그픽스 대응속도 개선
#### 플레이 서비스 고도화
- **반려동물 활동기록 고도화**
    - 기존 반려동물의 미션수행 결과이력 페이지를 진입하기 위해 2번의 페이지 이동 횟수를 1번의 이동으로 사용자에게 제공할 수 있도록 아이디어를 도출하여 사용자 경험 개선
- **사료급여 미션 고도화**
    - 반려동물의 몸무게, 나이, 급여하는 사료의 칼로리를 통해 평균적인 급여량을 계산하는 급여량 계산기를 개발하여 미션 방문자 수 25% 증가 및 수의사의 급여팁, 사료를 남겼을 경우 솔루션을 제공하는 기능을 개발하여 병원 서비스 유입 증가
- **교감하기 미션 고도화**
    - 반려동물과의 놀이 방법을 추천하고 놀이를 진행하면서 컨디션 상태에 따라 솔루션을 제공하는 기능을 개발하여 병원서비스 유입 증가 및 반려동물과 놀아줄 장난감을 추천하는 기능을 개발하여 커머스 서비스 유입 증가

### 넥스트레벨 스튜디오. <sup>Dapp Frontend ( 2022.03 ~ 2022.08 )</sup>

#### 개발 생산성을 높이기 위한 환경 재구성
- 멀티레포 기반 4개의 프론트엔드 서비스, 디자인시스템을 하나의 [모노레포](https://turborepo.org/)시스템으로 전환하여 서비스 코드 통합
- 전체 서비스의 개발환경 설정 공통화
- 전체 서비스 통합으로 인해 서비스 간 코드 공유가 가능해지면서 기존의 코드리뷰 문화 개선 및 버그 리포트 활성화
#### 디자인시스템 개선
- 모노레포로 전환된 각 서비스에서 사용하는 디자인시스템 패키지 버전관리 프로세스를 제거하여 업무 프로세스 개선
- 패키지 배포단위로 수정되던 기존 디자인시스템 변경사항 및 버그사항이 커밋단위 수정으로 개선되어 작업 결과물의 반영속도 2배이상 증가
#### Dapp 메인서비스 개발
- NextJS, Typescript, Recoil, React-Query를 이용한 메인 서비스 구축
- 글로벌 서비스 대비 다국어 서비스 구축
- [NextAuth](https://next-auth.js.org/)를 이용한 Web3 인증로직 구현
    - 블록체인 Contract와 통신하여 사용자간 거래시스템 구축
#### Dapp 랜딩서비스 개발
- NextJS, Typescript를 이용한 서비스 설명 페이지 구축
- 글로벌 서비스 대비 다국어 서비스 구축
#### 자동화서비스 구현
- [Husky](https://typicode.github.io/husky/#/), Github Action을 통해 4개의 서비스 Build, Lint 자동화로 에러검출 100% 구현
- AWS를 이용한 개발서버 배포 설정 및 Github Action 배포 자동화로 팀 구성원 전체에게 개발현황 공유 및 개발단위 점검 문화 개선

### 유컴패니온. <sup>Frontend ( 2020.07 ~ 2022.02 )</sup>

#### 비상교육 KETA 화상교육 플랫폼 개발
- AWS Chime에서 지원하지 않는 권한분리 로직을 구현하여 강사, 학생을 구분하기 위한 비디오영역, 접속자 리스트영역에 하이라이팅 기능 구현
- 강사가 학생에게 권한을 부여하여 화상강의중 해당 학생의 비디오를 단독 노출시키거나 화면공유 권한을 부여하는 기능 구현
- 수업에 참여한 모든 사용자간 실시간 채팅, 실시간 파일 업로드기능 구현
#### SK그룹 mysuni 교육 플랫폼 개발
- 수만명의 임직원중 커뮤니티에 가입한 임직원들을 관리하는 신규 페이지 구현 및 커뮤니티 가입요청, 가입반려 로직 구현
- 기존 교육영상 페이지 렌더링 성능개선 및 퀴즈기능 추가로 교육영상 집중도 상승
#### 씨젠 sgstats 화면 개발
- 수십만건의 바이러스 데이터를 선택해서 문서화하여 인쇄하는 기능 개발
- 현재를 기준으로 10년전 까지의 수십만건의 데이터의 바이러스 발생지 위도 경도 데이터를 받아 맵에 클러스터 차트를 표현하는 기능과 특정 바이러스 데이터만 볼 수 있도록 필터링 기능구현
#### 퍼블리싱 구축 및 유지보수
- 광운대학교 메인비주얼 퍼블리싱 및 반응형 레이아웃 구현
- 한국도로공사서비스 서브페이지 퍼블리싱 및 반응형 레이아웃 구현
- 힐스테이트 모바일웹 회원가입 폼, 회원정보 수정, 회원정보 찾기 페이지 퍼블리싱 및 반응형 레이아웃 구현