---
title: 2. 마이크로 프론트엔드
date: 2024-01-26
---
## 통합 방법 설계 및 적절 기술스택과 도구 선택
### Server-side template composition
- URL 기반으로 다른 템플릿을 화면에 노출시키는 방식 ( 링크를 통해 서버에서 응답받음 )
### Build-time integration
- 앱을 **배포**할때 package들이 통합되는 방식
### Run-time integration via iframes
- iframe을 이용해 다른 페이지를 노출시키는 방식
	- 장점: 모든 브라우저에서 작동
	- 단점: 성능상, 접근성, 반응형 레이아웃 문제, SEO에 좋지않은 영향, 보안에 취약
### Run-time integration via [Web Components](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Web_components)
- 재사용을 원하는 어느곳이든 코드 충돌에 대한 걱정이 없는 캡슐화된 기능을 갖춘 다용도의 커스텀 엘리먼트를 생성하기 위해 함께 사용
	- Custom elements: 사용자 인터페이스에서 원하는대로 사용할 수 있는 사용자 정의 요소 및 해당 동작을 정의할 수 있는 Javascript API 세트
	- Shadow DOM
	- `<template>`
	- **단점: SSR 불가능, 구형 브라우저 대응의 어려움**
### Run-time integration via Javascript
- 각 마이크로 프론트엔드는 `<script>` 태그를 사용해서 페이지에 포함된다.
- 컨테이너 어플리케이션은 어떤 마이크로 프론트엔드를 마운트할지 결정하고 관련 함수를 호출해서 렌더링할 시기와 위치를 알려준다.
### Run-time integration via Module Federation
- Run-time integration via Javascript의 발전한 방식
- 번들러의 빌드를 통해 모듈을 가져와서 사용하는 방식
### Linked SPA vs Unified SPA
#### Linked SPA
- 각 서비스간 라우팅(하드 네비게이션)이 변경되도록 처리 
	- React Router, NextRouter의 `<Link>` 태그가 아닌 `<a>` 태그로 이동시켜도 된다.
	- 구현하기가 훨씬 쉽고 커플링이 덜 생긴다 
#### Unified SPA
- AppShell 을 이용해서 렌더링하는 방식
	- 하나의 앱처럼 보이는 현상으로 유저 경험이 좋다
	- 구현이 어렵다
### Recap
- Micro Frontends 의 통합 방법은 여러가지가 있다.
- 서버에서 템플릿을 통합해서 HTML을 받을 수 있다.
	- Nginx의 Server Side Includes 기술을 이용
- 빌드 타임에 패키지를 사용하여 통합한 후 배포할 수 있지만 패키지 변경시 사용하고 있는 앱을 배포해야 하기 때문에 독립적인 배포라는 원칙에 맞지 않다.

---
## 공통 모듈 설계 및 인터페이스
### 빌드 타임 공통 모듈
- 별도의 UI kit과 같은 재사용 가능한 컴포넌트를 사용한다.
	- 변경사항이 있는 경우 모든 앱들이 배포되어야 한다.
- 공통 설정 혹은 유틸리티 함수
- 인프라 레벨의 코드
	- 서버와 통신하는 코드들을 추상화해서 각 앱에서 사용한다.
- 조직간 같은 패키지를 쓰는 경우

---
## Micro Frontends 와 Design System
### Design System
- 명확한 표준에 따라 재사용 가능한 구성요소의 모음으로 여러 애플리케이션을 구축하기 위해 함께 조립
- 애플리케이션이나 웹사이트와 같은 디지털 제품 설계 및 제품 개발에 도움된다.
- 패턴 라이브러리, 디자인 언어, 스타일 가이드, **코딩된 구성요소**, 브랜드 언어 및 문서가 포함될 수 있지만 이에 국한되지는 않다.
#### Design System 의 장점
- 디자인부터 프로덕션 워크플로까지 간소화
- 재사용 가능한 컴포넌트와 공유된 논리적 근거를 통해 제작 속도 향상
- 더욱 응집력 있는 사용자 경험과 일관된 디자인 언어를 통해 더 나은 제품을 제공
- 설계 및 기술 부채 감소를 통한 유지 관리 및 확장성 개선
### Micro Frontends 와 Design System 의 관계
- 마이크로 프론트엔드는 하나의 어플리케이션이다.
- 하나의 어플리케이션인데 서로 다른 서비스처럼 보이면 완성도가 떨어져 고객의 신뢰가 떨어질 수 있다.
- 여러 팀들이 각자 작업을 하다보면 파편화가 발생할 수 있고, 생산성에도 문제가 생길 수 있다.
- 디자인과 개발의 Single Source of Truth 가 필요하고, 디자인 원칙과 재사용 가능한 컴포넌트의 관리가 필수

테스트

