---
title: " "
date: 2024-03-27
---
## 언제 마이크로 프론트엔드 도입을 검토해야 할까?

> 체크리스트
- [ ] 코드를 수정한 후 엉뚱한 곳에서 버그가 발생한다.
- [ ] 새로운 기능을 위해 기존 코드를 활용하기 무섭다.
- [ ] 간단한 수정 사항을 적용하기 위해 통합, 테스트, 빌드 및 배포 시간이 점점 길어진다.
- [ ] 작업을 위한 커뮤니케이션이 점점 늘어난다.
- [ ] 동일한 기능을 제공하기 위해 여기 저기서 각각 개발하는 일이 늘어난다.

## 마이크로 프론트엔드 설계를 위해 풀어야 할 문제 식별 및 패턴 확인
### Application Shell 과 Routing 패키지
- Shell(host)란 앱을 만들고 실제 앱을 구동하는 메인의 역할을 한다.
- 가장 중요한 역할로는 브라우저의 경로를 Shell(host)이 받아서 마이크로 앱(remote)로 적절히 전달한다.
- 마이크로 앱(remote)은 메모리 라우터를 사용하고 이 메모리 라우터의 변경과 Shell(host)은 브라우저의 커스텀 이벤트로 통신하며 적절한 로직으로 처리한다.

### 로그인과 토큰 공유하기
- Shell(host)에서 로그인이 되지 않은 상태면 마이크로 앱을 열지 않도록 처리
- 마이크로 앱(remote)은 별도로 리액트 앱이 실행되고 있으므로 인증과 관련된 데이터(토큰, 유저 정보)를 이벤트를 통해 Shell(host)에서 가져온다.
- Shell(host)과 마이크로 앱(remote)이 통신하는 경우를 위해 별도로 패키지를 만들고 이를 마이크로 앱에서 활용한다.

### 스타일 격리
- 같은 문서 안에서 스타일을 격리하는 것은 기술적으로 불가능하다.
- class 이름을 다루는 기준을 명확히 나누고 해당 가이드를 따르도록 해야한다.
- 가이드를 벗어나지 않는 선에서는 각자의 마이크로 앱(remote)이 sass를 사용하거나 css module을 사용해도 전혀 문제가 없다.
- ui-kit 패키지에서 공유되는 컴포넌트들은 특정 기술(emotion 등)에 의존적이지 않도록 기본적인 기술로 작성한다.

## 서비스를 나누는 기준 수립하기
1. **기존 서비스가 있는 경우**
   - 모든 페이지들을 나열하여 유형을 분류하고 유형별로 팀을 나눠 적당한 팀에게 오너십을 준다.
   - 한 페이지에 목적이 여러가지가 있는 경우는 조각으로 잘라내서 맞는 팀에게 나누어 준다.
2. **고객의 요구사항을 중심**
   - 요구사항을 중심으로 팀을 구성한다.
   - 페이지와 조각을 분류하여 팀에게 오너십을 준다.
> [!attention]
> 고객의 요구사항을 명확하게 팀으로 만들지 못하면 누락이 발생할 수 있다.
3. **도메인 주도 설계**
   - 도메인 논리와 바운디드 컨텍스트를 이용해 팀의 경계 설정
> [!info]
> 백엔드의 마이크로 서비스 아키텍처가 견고한 경우 이점이 있을 수 있다.

## 패키지 인터페이스를 통한 빌드 타임 통합
- 공통으로 사용할만한 로직이나 컴포넌트는 별도의 패키지로 분리한다.
- 빌드 타임에 shell(host)과 각 마이크로 앱(remote)가 포함된다.
- Module Federation의 Shared로 설정해 같은 모듈이 여러번 로드되지 않도록 처리한다.
- 전체 프로젝트가 리액트를 사용하는 경우 공통 모듈들도 리액트 기술을 사용한다. 하지만 peerDependencies를 이용해서 리액트 라이브러리를 앱에서 한번만 로드하고 재활용한다.
- 빌드한 결과물을 사용한 것이기 때문에 vite, esbuild, rollup 등 어떠한 기술을 활용해도 가능하다.

## 공통 모듈 설계 및 인터페이스 결정하기
### ui-kit (design system)
- global.css
- color
- layout
- components
	- Icon
	- Button
	- Card
	- ...
### shell-router
**routing**
- hooks
	- useAppEvent
		- 마이크로 앱(remote)에서 shell(host)의 라우팅 이동에 관한 이벤트를 받아 마이크로 앱의 라우팅 처리
		- 마이크로 앱(remote)의 라우팅이 변한 경우 shell(host)에게 이벤트를 전달
	- useShellEvent
		- 마이크로 앱(remote)의 라우팅 이동에 관한 이벤트를 받아 shell(host)의 라우팅 처리
		- Shell(host)의 라우팅이 변한 경우 마이크로 앱(remote)에게 이벤트 전달
- components
	- AppRouringManager
		- useAppEvent를 가지고 있고 Outlet으로 연결하는 컴포넌트
		- 실제 마이크로 앱(remote)에서는 useAppEvent가 아니라 이 컴포넌트를 사용
	- mount 함수
		- injectFactory
			- 각 마이크로 앱(remote)을 shell(host) 에게 연결할 수 있도록 만들어주는 팩토리 함수

**auth**
- hooks
	- useAuthEvent
		- 로그인한 유저 정보를 얻기 위해 요청을 받고 이벤트로 유저 정보를 돌려주는 훅
		  host에서 로그인하고 remote로 전달하기 위해 사용
	- getUserAsync
		- 유저 정보를 요청하고 이벤트를 받을 때까지 기다렸다가 받아서 리턴하는 Promise 함수
		  각 마이크로 앱(remote)에서 호출해서 사용